## 대마고 특강

> 2026-04-16

> Chris 개발자님 (펄어비스)

### 인생 타임라인

1기(학생, 사초생) => 무작정 열심히

2기(사회인) => 안되는게 너무 많음, 해야할게 너무 많음, 많은걸 깨달음

### 서비스 (게임)

붉은사막 / 도깨비 / PLAN 8

### 주제

- 개발자로서의 꿈과 목표
- 취업 전까지 몰랐거나 부족했던거
- 회사에서는 어떻게 일하는지
- 신입 개발자에게 요구되는 것
- 면접은 어떻게 잘 볼 수 있는지

#### 1. 개발자로서의 꿈

꿈(Dream)과 목표(Goal)는 다름

> *"A goal is a dream with a deadline."*
>
> *"목표는 마감 시간이 있는 꿈이다."*
>
> — **나폴레옹**

내가 키워야하는 능력: 
- 기본기
- 끈기는 좋지만 고집은...
- 못하는 것과 잘하는 것 확인
- 이해하는 능력
- 대화 능력
- 모를 때는 모른다, 잘 모를 때는 확인하는 습관
- **나를 믿지마라**


#### 2. 면접은 어떻게 잘 볼 수 있는가

지원하면서 이건 꼭 하면 좋겠다
- 회사에서 어떤 신규 입사자를 원하는지
- 신입은 뭘 잘해야하는지
- 어떤 질문을 받을지
- 포트폴리오에 무슨 내용을 적어야 하는지
    - 내가 무엇을 면접관에게 보여주고 싶은지
- 회사에서 날 뽑아야하는 이유가 무엇인지
- 직무에서 나에게 요구하는 능력이 뭔지

**포트폴리오**: 내가 여기서 얼마나 참여했고, 내가 겪은 문제는 무엇이고, 혹은 이런 문제를 해결하기 위해서 이런걸 했다

회사에서는 오픈소스를 가져다 쓸 때 자주 업데이트가 되는지를 많이 고려하지 않는다. 스타가 많은 순이 1순위가 아님

=> 즉, 스타가 많아서 오픈소스를 가져와서 사용했다, 자주 업데이트가 되어서 사용했다는 회사 입장에서 좋은 점이 아님

**나는 어떤 사람인지**

> 자신의 단점을 말해보세요.

- 나는 감정에 자주 휩쓸리고, 즉흥적이다.
- 그러나 그렇기에 기술 도입이 빠르고, 행동도 빠른 편이다. 필요하다고 판단되는 기술이면 빠르게 확인하고, 테스트해보고, 실제로 도입을 고려한다.
- 종종 감정에 흔들릴 때도 있지만, 이 문제를 해결하기 위해 어떤 행동을 하기 전에 충분한 시간을 가지고 차분히 생각한 뒤 행동하려 노력한다.

**서류 전형**: 자기소개서(이력서) vs 포트폴리오

- 포트폴리오 자체는 중요하지 않음
- 깃허브 링크 달거면 자신이 활동한 내용이 잘 들어가 있을 때 달으셈
- AI 쓰지 말고 꼭 **직접** 쓰세요. 복사 붙여넣기 할거면 섬세하게 하세요. 띄어쓰기 고치고 어순 바꾸고 단어 고치세요.
- 자소서 쓰고 바로 제출하지 말고 직접 읽어보세요. 내가 안 읽어본걸 누가 읽어봐요. 천천히 눈으로 소리내서 읽으세요.

**직무 테스트**

1. 코딩테스트
2. 질문
    - 다음은 인코딩 관련 설명입니다. 올바른 답안을 고르세요...
    - 보통 경험이 없어서 많이 모름

#### 질문 및 답변

> Q. AI의 한계는 어디까지인가요 / 현재 실제로 현장에서 AI가 많이 사용되나요

A. 활용은 많이 되고 있지만 완전히 신뢰할 수 없음, AI가 만든 코드를 사람이 검토하는 과정이 필요함.

AI로 코드를 쓰기 쉬워진건 사실임. 그러나 AI만을 사용하여 코드를 쓰는 사람은 채용하지 않음. 

`어떤 문제를 해결해야 하는데, AI에게 어떻게 질문을 할것인가요?`

> Q. 풀스택을 하고 싶어요

A. 많이 경험해 본 사람이 풀스택이 됨. 이 기술의 특징을 알고 언제 사용되고 어떻게 사용해야 하는지 많이 알고 경험해 본 사람이 풀스택이 됨

> Q. 임베디드 개발자들은 어떤 일을 주로 같이 했나요?

A. 펌웨어, 하드웨어 기반으로 동작하는 영상 채팅 소프트웨어 개발했다. 

임베가 하는 일은 알기 쉽지 않음 -> 레퍼런스가 많이 없음, 비공개가 많음

> Q. 현업에서는 뭐 많이 하나요

A. 삽질 많이 합니다. 데이터 찾고 사람들이랑 이야기해서 문제 해결 방법을 찾고...

> Q. 학력 중요한가요

A. 중요하지 않음, 마지막으로 보는건 어디 나왔는지

> Q. 여가시간 어느정도 되나요

A. 여가시간 없어요

> Q. 돈 많이 벌 수 있나요?

A. 일부 많이 버는 사람도 많음. 가능성은 있으나 기대는 하지 마셈

> Q. 개발자로써 가장 필요한 역량, 능력이 무엇이라고 생각하시나요?

A. 함께 일하고 싶은 개발자가 되자

> Q. 신입 개발자에게 어디까지 기대하는지

A. 기대가 그렇게 높지 않음. 완벽할거라고 전혀 생각하지 않음. 이 사람이 성실한지, 겸손한지, 기본기가 잘 되어있는지, 자신이 얼마나 부족한지 잘 아는지를 많이 봄

OS 직접 만들지 않는데 왜 보겠어요. 들어보기만 한 assembly 언어를 왜 공부하겠어요. 디버깅할 때 사용합니다. 현직자도 그런 내용들을 자주 찾아봅니다.

### 마지막

> *Just Do It*
>
> *그냥 하자*

회사에서 재밌고 행복한 일은 없다. 지금 듣는 수업 정말 중요하니 열심히 듣자. 적당히 열심히 하자. 그럼 언젠가는 되어있을 것이다.